TP nº11 : signaux
==================

**L3 Informatique - Système**

Le but de ce TP est d'effectuer quelques manipulations simples pour mieux
comprendre la gestion des signaux.

Une bonne référence est la page `man 7 signal`, très fournie -- en fait,
nettement plus que nécessaire pour ce TP : en dehors des commandes et
fonctions usuelles, vous n'aurez besoin que de la commande `kill` (`man
kill`), et des appels système `kill()` (`man 2 kill`), `pause()` et
`sigaction()`. 


#### Exercice 1 : processus suspendus, _aka_ stoppés ou arrêtés

Beaucoup (trop) d'entre vous, lorsqu'ils ont lancé un processus qui ne se
comporte pas comme ils l'espèrent, s'en débarassent par un `Ctrl-Z` dans le
terminal. Ce n'est **pas** une bonne méthode. Nous allons regarder d'un
peu plus près ce qu'il se passe dans ce cas.

* Exécutez une commande "longue" de votre choix (`xclock`, `xcalc`,
  `top`, `cat`...), suivi de `Crtl-C` dans le (même) terminal : votre
  processus doit terminer. 

* Exécutez à nouveau la même commande, suivie d'un `Crtl-Z` (équivalent à
  envoi de SIGTSTP) dans le (même) terminal.  Constatez, avec `ps` si
  nécessaire, que le processus n'a pas disparu.  Quel est son état
  (colonne `S` ou `STAT` selon l'option de `ps` choisie)?

* Essayez de tuer votre processus en lui envoyant un signal `SIGINT` avec
  la commande `kill`. Puisqu'il s'agit précisément du signal envoyé
  précédemment par `Crtl-C` au premier processus, votre nouveau processus
  devrait mourir comme son frère avant lui...  Constatez avec `ps` que ce
  n'est pas le cas.

* Envoyez maintenant à votre processus le signal `SIGCONT` et admirez le
  miracle. Que s'est-il passé?


#### Exercice 2 : la belle au bois dormant

* Écrivez (en C) un programme qui dort (en faisant une boucle de `pause()`
  par exemple) en ignorant tous les signaux (du moins, ceux qu'il peut
  ignorer). Indication: les signaux ont des nombres entre 1 et 31.

  Vérifiez que votre programme se comporte comme attendu en lui envoyant
  divers signaux avec la commande `kill`, en terminant par `SIGKILL`.

* Modifiez votre programme pour qu'il dorme seulement jusqu'à réception
  du signal `SIGUSR1`, et ~~se réveille~~ termine alors.

* Modifiez enfin votre programme pour qu'il dorme jusqu'à réception de
  __deux__ signaux `SIGUSR1` : lorsqu'il reçoit un premier ~~baiser~~
  signal `SIGUSR1`, il ~~frissonne~~ affiche `"Humm..."`, puis en attend
  un second pour afficher `"Merci mon prince!"` (puis termine).

#### Exercice 3 : signaux *vs* `exec()`

* À partir d'un terminal, lancez un processus s'exécutant dans une
  fenêtre externe (type `xeyes`), puis fermez le terminal en cliquant sur
  la petite croix en haut : constatez que le processus précédent s'arrête
  en même temps.

* Recommencez en utilisant la commande `nohup` pour lancer la même
  commande et constatez que cette fois, le processus survit au terminal.
  Consulter `man nohup` si vous avez besoin de vous rafraichir la
  mémoire à son sujet.

* L'arrêt du processus dans le premier cas (sans utilisation de `nohup`)
  est dû à un signal. Déterminez lequel en comparant la sortie de
  `strace sleep 5` et `strace nohup sleep 5` dans 2 terminaux différents.
  Il faut comparer en commençant vers la fin, ce qui est intéressant est
  entre les `fcntl` et le point de divergence.

* Écrivez un programme reproduisant le comportement de la commande
  `nohup` en vous inspirant de ce que vous avez vu dans  `strace nohup
  sleep 5`. (Il y a très peu de choses à faire.)

* Est-il possible de faire en sorte que le programme ajoute la ligne
  `"signal SIGHUP reçu et ignoré"` dans le fichier `nohup.out`?



#### Exercice 4 : une petite course (lente)

* Écrire un programme qui crée dix processus, un père et ses 9 fils.
  Le père envoie ensuite le signal `SIGUSR1` à ses fils pour lancer
  le départ. Chaque processus initialise alors un compteur à 0, 
  puis, en boucle infinie :

	* s'endort pour une durée aléatoire de 1 à 3 secondes,

	* puis incrémente son compteur.
	
  Lorsqu'un processus reçoit le signal `SIGINT`, il affiche son pid et
  la valeur de son compteur, puis poursuit.
 
* Tester votre programme : vérifier notamment que le signal `SIGUSR1` n'a
  tué personne, puis que les processus réagissent comme attendu à
  `SIGINT`. Comparer l'envoi de `SIGINT` sélectivement à un processus
  (grâce à la commande `kill`), ou à tous les processus par la saisie de
  `ctrl-C` dans le terminal. Terminer en envoyant `SIGKILL` à tous les
  processus (noter qu'ils appartiennent tous au même groupe, dont
  l'identifiant est le `pid` du premier processus).

* Modifier votre programme pour en faire une course : le premier processus 
  à atteindre 20 a gagné. Il envoie alors le signal `SIGUSR2` aux autres
  processus, affiche son pid suivi de `"Gnark, j'ai gagné !"`  puis termine.
  À la réception de `SIGUSR2`, tous les autres processus affichent leur pid, 
  suivi de `"Ah, j'ai perdu !"`, puis terminent.

* Que peut-il se passer si les gestionnaires de signaux des fils ne sont
  pas en place dès leur création?


