TP nº10 : tubes nommés
=================================

**L3 Informatique - Système**

_(TP à aborder seulement après avoir terminé les exercices 1 à 4 du TP nº9)_

#### Exercice 1 : tubes nommés dans le shell

- Créer un tube nommé `echange` avec la commande `mkfifo`.

- Lire dans le tube avec la commande `cat` depuis un terminal, et, depuis
  un autre terminal, écrire dedans avec la commande `echo` en utilisant
  une redirection. Vous pouvez utiliser `strace` pour mieux  comprendre
  ce qui se passe.

- Que se passe-t-il s'il y a plusieurs écrivains? Et plusieurs lecteurs?


#### Exercice 2 : lecteur et écrivain(s)

- Écrire un programme `ecrivain` qui prend en paramètre le nom d'un tube
  nommé, et écrit dans ce tube un court message précédé de son `pid` (au
  format `int`).

- Écrire un programme `lecteur` qui prend en paramètre le nom d'un tube
  nommé, lit le contenu du tube, et affiche une description du message au
  format `"%d a écrit : %s\n"`.

- Tester ces deux programmes en lançant un lecteur et un écrivain sur le
  tube `echange`.

- Modifier `lecteur` pour qu'il puisse lire plusieurs messages
  consécutifs. Que se passe-t-il si deux instances d'`ecrivain` écrivent
  sur le tube avant que `lecteur` s'exécute?

- Modifier les deux programmes pour qu'ils manipulent désormais des
  messages constitués de trois champs : le `pid` de l'écrivain (`int`),
  la `longueur` de son message (`int`), et le message proprement dit
  (tableau de `longueur` caractères).

  Vérifier que tout fonctionne cette fois correctement (tant que la
  longueur totale d'un message ne dépasse pas `PIPE_BUF`, naturellement).


#### Exercice 3 : gestion de logs

Le but de cet exercice est d'écrire et utiliser un petit démon destiné à
maintenir un journal d'événements (_logs_). Pour éviter la corruption de
ce journal, le démon sera le seul processus autorisé à y écrire, et les
processus souhaitant enregistrer un événement communiqueront avec le
démon via un tube nommé, en respectant le format de messages de
l'exercice précédent.

- Écrire un programme `log-daemon` qui crée un tube nommé `/tmp/logger`
  accessible, en écriture seulement, à tout utilisateur, et un fichier
  ordinaire `/tmp/my-logs` protégé en écriture pour tous les autres
  utilisateurs. Puis, en boucle infinie, `log-daemon` ouvrira le tube (en
  lecture), lira **un** message, refermera le tube, puis écrira dans
  `/tmp/my-logs` une ligne constituée de la date, du pid du processus
  émetteur, et de son message.

- Écrire un programme `fsh` (_fake shell_) disposant des deux commandes 
  internes suivantes :

  * `exit` : `fsh` termine après avoir consigné l'événement (en envoyant
    le message `exit`, correctement formaté, sur `/tmp/logger`);

  * `alarm` : avec un paramètre entier, crée un fils qui dort avant
    d'afficher `"beep-beep-beep"` lorsque le temps est écoulé; le père
    reprend la main immédiatement après la création du fils (un petit
    `waitpid` ultérieur sera naturellement le bienvenu). Le père et le
    fils consignent chaque événement qui les concerne : pour le fils,
    après le `fork()`, au réveil et à la terminaison; pour le père, avant
    le `fork()`, après le `fork()`, et après le `waitpid()` réussi.

  Pour toute commande saisie par l'utilisateur autre que `exit` ou
  `alarm`, `fsh` consigne la ligne de commande saisie, puis attend la
  commande suivante. 



#### Exercice 4 : substitution de processus

Le mécanisme de substitution de processus généralise d'une certaine
manière la redirection par tube. Il permet de remplacer, dans une ligne
de commande dont les arguments sont censés être des noms de fichiers,
un (ou plusieurs) de ces fichiers par (l'entrée ou) la sortie d'autres
processus.

Un exemple valant mieux qu'un long discours :

```
poulalho@lulu:~$ cat > toto
a
c
b
a
a
b
poulalho@lulu:~$ cat > tutu
b
c
c
a
c
poulalho@lulu:~$ cmp toto tutu 
toto tutu sont différents: octet 1, ligne 1
poulalho@lulu:~$ cmp <(sort toto) <(sort tutu)
/dev/fd/63 /dev/fd/62 sont différents: octet 3, ligne 2
poulalho@lulu:~$ cmp <(sort toto | uniq) <(sort tutu | uniq)
poulalho@lulu:~$
```

Cet exemple montre au passage par quel artifice cela est rendu possible :
le shell a créé deux fichiers (en l'occurrence des tubes anonymes) qui
apparaissent dans l'arborescence `/dev/fd`, qui sous linux pointe sur
`/proc/self/fd`, qui liste les descripteurs ouverts par le processus
`self`. Ce n'est pas transposable tel quel pour d'autres systèmes n'ayant
pas de pseudo-arborescence `/proc`, mais en revanche on peut remplacer les 
tubes anonymes par des tubes nommés.

Écrire un programme compare qui teste si deux fichiers contiennent les
mêmes lignes, dans un ordre et avec une multiplicité pouvant différer --
autrement dit, tel que `compare toto tutu` simule la commande `cmp <(sort
toto | uniq) <(sort tutu | uniq)`, en utilisant deux tubes nommés à la
place des tubes anonymes. Il faudra créer les tubes nommés au début et
les effacer avant de quitter le programme.
